e con l'enorme cambiamento strutturale che ha determinato, induca all'esercizio della
dote riformista, cosa che in passato forse poteva essere meno necessaria, si indurrebbe
da questa lettura, che è quella di adattarsi, di cavare il meglio da situazioni non particolarmente
favorevole. Se questa fosse una possibile lettura di quello che hai detto, io avrei dei
forti dubbi, perché prima non penso che il riformismo sia adattarsi almeno peggio, penso
che sia il meglio. Secondo, penso che questa fase, in realtà per una di quelle misteriose
convergenze che la storia è capace di costruire, sia in realtà uno dei punti di sbocco di
più complesso e articolato processo che sta durando da secoli e nel quale io vedo lavorare
una talpa che poi, della quale il riformismo è stato interprete anche in passato, la talpa è
quella della libertà uguale. Qualcuno che avesse raccontato questa storia non da economista l'avrebbe
raccontato e la racconterebbe così, in realtà, che il nostro tempo è segnato dalla esplosione
del riconoscimento della libertà individuale a favore di coloro che prima ne erano esclusi,
in realtà, dalla effettiva conquista per onde sempre più larghe delle masse che,
una volta, stavano dentro identità collettive gerarchizzate di quei principi che, in quanto
universali, non potevano che fare questa fine. La storia, tendo a raccontarla,
più per i cicli che hanno questo oggetto che non per i cicli economici. Io sono profondamente
convinto che la storia dell'umanità è cambiata non quando il Dio ha inventato Marx o quando il
Dio ha inventato la macchina a vapore, che pure sono stati due grandi momenti di svolta della
storia, ma quando gli esseri umani si sono convinti del principio che tutti gli esseri
umani furono creati uguali e che non ha padrone non chi ha un padrone giusto ma chi non ne ha
nessuno. Questa è stata una trasformazione straordinaria della storia umana che è avvenuta
circa tre-quattro secoli fa e che, naturalmente, è stata storicamente applicata all'inizio a
beneficio di alcuni, ma che aveva un potenziale eversivo irrinunciabile rispetto ad assetti che
questi principi li praticavano e li consentivano soltanto per alcuni. C'è stato un progressivo
allargarsi e ciò che è stato sgretolato è tutto ciò che si andava opponendo a questo.
Noi facciamo i conti con una storia che oggi ha questo davanti e non lo ha più dietro. In fondo,
sia la seconda sia la terza internazionale, consapevoli del fatto che tutti furono creati
uguali e quindi tutti hanno da essere uguali, cercarono di organizzare al loro modo i diseguali,
creando degli organismi gerarchici attraverso i quali rappresentarli. Insomma, è storia italiana
più che nota e ribadita mille volte che Antonio Gramsci pensava che fossero necessari i filosofi
per rappresentare gli analfabeti, perché era un modo di cercare di creare eguaglianza, ma
veniva fatto col massimo di diseguaglianza, attribuendo a taluno la capacità di farsi
portavoce di esigenze di altri che la propria voce non erano in grado di metterla in campo.
Naturalmente la storia è fatta bene a suo modo, nel senso che connette le cose, le cose non
accadono mai casualmente. Questo è storia degli anni venti e trenta che poi è la storia che diventa
la storia della grande fabbrica, dei lavoratori che sono tutti organizzati nella grande fabbrica,
di partiti e sindacati che costruiscono identità collettive attraverso strutture gerarchiche.
E allora il partito che le rappresenta di più è il partito che traccia la linea dall'alto e la
porta verso il basso. Questo l'hanno fatto anche le social democrazie. Il filo rosso di quello che io
ho sempre identificato come riformismo, con un qualche arbitrio storico, questo lo devo
ammettere, è lo stesso che ha indotto Gino Giugni più volte a scrivere che per lui una
riforma riformista è quella che dà a chi non ha le gambe le gambe per camminare da solo. Non dà
a chi non ha le gambe qualcuno che gli offre una sedia a rotelle e poi ce lo trascina dentro,
ma gli dà la possibilità di camminare con le sue gambe. Questo forse da parte di Gino e mia è
stato in parte un arbitrio perché il riformismo storico non necessariamente è stato così,
è stato molto social democraticamente burocratico. Però ecco, era il filone che noi amavamo che era
poi quello del socialismo liberale detto in parole storicamente semplici e storicamente banali,
era questo. Il filone di quella libertà uguale, uso questa formula perché Sbarberi la ripropone
in un libro recentissimo sui grandi italiani di questa vicenda, Gramsci, Gobetti, Caramandrei,
Bobbio eccetera eccetera. Ma questa formula è una formula che precede sia la seconda sia la terza
internazionale in realtà, precede entrambe queste formule e non è un caso che sia quella che più
influenza il socialismo inglese che è quello che rimane estraneo sia alla seconda sia all'evoluzione
social democratica sia alla terza. Se qui ci fosse Ranieri che così essendo un servitore
dello Stato ha ritenuto di servirlo anche stamani a finire in Lussemburgo o a Bruxelles,
chissà dove diavolo è finito, ci ricorderebbe che anche Bernstein aveva messo in luce questo
aspetto qui e non a caso se ci pensate, Bernstein fu rinnegato sia dagli uni sia dagli altri,
quindi il doppiamente rinnegato Bernstein. Ma questo che cosa significa? Questo significa che
oggi nel momento in cui arriva questa fase, questa fase che ci induce ad essere più liberisti,
che ci induce a riconoscere più spazio all'iniziativa individuale, che ci induce a prendere atto che
molti dovranno trovare clienti e non necessariamente datori di lavoro, che molti debbon abituarsi a
organizzare la propria vita perché altri non gliela organizza, questa è la fase in termini
economici, questa è la fase in cui la talpa di cui parlavo è uscita in superficie. E allora
un duplice problema, intanto come presentarla questa fase, come viverla, come organizzare
politicamente soggetti che sono usciti da identità collettive costruite con strumenti
gerarchici, se chi fa politica dimentica questo rischia di parlare d'altro, rischia di parlare
d'altro. Allora questa fase è piena di pericoli, lo vedo anch'io, non fatemi passare per una
critica così elogiatore della globalizzazione che è poi questa parola nella quale tutto il tempo
futuro e presente si assomma da quel che capisco vietata dai nostri compagni francesi, i quali
hanno imposto il termine modernizzazione, perché forse tranquillizzavi più, questo mi
sembra un modo curioso di affrontare il problema, quello di limitarsi a cambiare noi, ma questo non
ha alcun problema, io non lo sono affatto, siamo riusciti a cavare nel secolo ventesimo strumenti
di diffusione del benessere, di valorizzazione dei deboli, di protezione dei deboli da una fase,
l'ho detto mille volte ma permettetemi di ridirlo, che esattamente cento anni fa si presentava ancora
più rovinosa per gli esclusi e per i deboli, si presentava ancora più rovinosa. Ora non faccio
retorica, ma insomma per chi piantava bandierine socialiste o popolari nell'Europa della fine
dell'ottocento, per Bacco se gli avesse detto che si stava aprendo una fase che poteva essere positiva
per coloro che questi cercavano di rappresentare avrebbero avuto mille ragioni, non dirò in più,
ma certo non inferiori rispetto a quelle di preoccupazione che abbiamo oggi davanti alla
cosiddetta globalizzazione, perché esiste questo rischio enorme di esclusione, perché esiste
questo rischio enorme di divaricazione sociale che dia molto di più ad un numero molto inferiore di
persone e molto di meno ad un numero molto più ampio di persone, ma esistono per Bacco strumenti
di cui oggi disponiamo che vanno dalle tecnologie, agli strumenti organizzativi, alle risorse che nel
frattempo l'umanità ha messo insieme da consentirci delle soluzioni inimmaginabili cento anni fa e
questo fa parte del presente come può far parte del futuro, io dico il nostro è un problema
organizzativo, non è un problema né di limitatezza di risorse né di necessaria condanna al disordine,
anche se sono il primo ad essere convinto che il mondo va naturalmente verso il disordine mondiale
non verso l'ordine mondiale, ma è sempre stato così e il problema è di organizzarsi per farlo
essere, qui tu hai ragione il meno possibile così, non necessariamente l'opposto e quindi io so che a
un anziano di oggi io devo garantire che non finisca nell'esclusione sociale ma gli posso
anche offrire cure sanitarie e tecnologie che le possono garantire una vecchiaia molto più serena
e molto più indolore di quella di molti anni fa, io so che i giovani rischiano fortemente di essere
esclusi dal mondo del lavoro ma so anche che se li formo in certe condizioni offro loro prospettive
che non hanno mai avuto, posso offrirgli la mobilità come diritto e non la mobilità come pena,
posso offrirgli il mondo come arena per l'esercizio delle loro qualità e loro sono in condizioni di
percepirlo non come una condanna ma come una conquista, questo i miei zii che dalla Sicilia
almeno metà finirono negli Stati Uniti lo vissero in un modo totalmente diverso, ecco queste sono
cose che contano non ce le dimentichiamo cioè in tutto questo ricordiamoci un po' visto che amiamo
le auto citazioni della nostra storia ricordiamoci di Giorgia Mendola, ecco il quale quando valutava
l'Italia degli anni sessanta diceva che gli italiani mangiavano molta più carne di quella
che mangiavano nel 44-45 e questo significava che in Italia qualcosa di meglio era successo in Italia
naturalmente oggi diciamo che gli italiani ne mangiano meno perché l'hanno abbandonata in
nome di diete migliori lui in vecchiaia come nota smise di mangiarla per altre ragioni
allora ecco questa consapevolezza dei rischi ma anche delle opportunità in una fase che è
totalmente nuova appunto non meno dalla evoluzione del senso di libertà e di identità individuale
che è cresciuta in milioni di esseri umani che non dalla fase che guarda caso induce proprio a
ricorrere a queste virtù o qualità dell'individuo piuttosto che alle strutture gerarchiche a questo
come rendere tutto questo in chiave politica il che implica due tipi di problemi uno farla
emergere come migliore di altre questa identità riformista poggiata come tu dici da una parte
sulla competitività dall'altra sulla solidarietà in poche semplici ed elementari parole dall'altra
come organizzare politicamente il contesto che di questa identità si voglia fare portatrice
ora io sono d'accordo con quelli che dicono che i ceti tradizionalmente della sinistra non
debbono essere messi nella condizione di sentirsi come i nemici del futuro questo è un errore per
mille ragioni intanto perché in genere non lo sono sono solo persone situate che hanno il
problema di essere situate e non si sentono situate rispetto al passato del futuro sono
situate per ragioni di lavoro per ragioni di esperienza fan
di rappresentare tutto questo no che significa dire aboliamo tutti i ticket impediamo che venga
toccato qualunque trattamento pensionistico facciamo solo lavori socialmente utili non
si abolisca l'iri ma le si facciano assumere diecimila persone insomma ecco già chiamarlo
tradizionale questo è molto perché e uno dice ma il quale cavolo di tradizione può essere mai
questa ma chiamiamolo tradizionale per semplificare questo questo modo di presentare le cose si
presenta come un modo di però di una domanda di protezione questo l'assicura ce ne sono altre
e diverse ci sono altre e diverse risposte io non riesco a far percepire l'idea ma ora non
entro sull'argomento forse in ragione di un passato che non è il mio ma è del modo in cui
è stato rappresentato forse in ragione di questo non riesco a far capire che io penso che una riforma
delle pensioni sia necessaria per consolidarle e migliorarle non per peggiorarle ma in ragione
dell'immagine che è stata data di me quando lavorai sulle pensioni facendo cose che oggi
vedo tutti dicono sacrosante però l'immagine mia è un po' rimasta quella di allora si amato vuole
toccare le pensioni è di sicuro perché vuol fare qualcosa ai pensionati e questo è profondamente
sbagliato appunto ma con calma riuscirò riuscirò a farlo emergere e queste sono garanzie che
che vanno date sono garanzie che vanno date agli anziani bisogna assicurare garanzie migliori e
soprattutto e soprattutto questo è il punto dare la chiara percezione che c'è un dato tradizionale
questo si della battaglia socialista del dna dell'identità socialista che riemerge e trova i
suoi nuovi strumenti che è la lotta all'esclusione sociale quali quali che ne siano le forme e quali
che ne siano gli strumenti al di là di questo c'è michele a ragione più coraggio nei nuovi modi nei
nuovi strumenti nel presentare i nuovi strumenti per perseguire i fini che sono fondamentalmente
gli stessi insomma oggi il cittadino è molte più volte consumatore che non produttore questa io
appunto quando era l'antitrust più volte ho detto questa cosa qui ma come può una municipalità
retta da una maggioranza di sinistra non percepire che molto spesso non necessariamente ma molto
spesso la difesa dell'azienda pubblica locale è la difesa dei dipendenti che essa ha collocato
nell'azienda pubblica che le aliena migliaia e migliaia di utenti e come non percepisce che
privatizzare quella azienda pubblica significa mettersi nella condizione di entrare in sintonia
con gli utenti perché a quel punto senza più i vincoli che mi derivano dal fatto che io in realtà
rappresento quell'azienda io rappresento i consumatori sono libero di farlo mi sintonizzo
le loro esigenze cioè questo come non accorgersi che appunto il potere c'è un paradosso di una
sinistra che va al potere dimenticare che quello privato è spesso potere che va combattuto soltanto
che non lo può combattere prendendolo a schiaffi con leggi e decreti ma lo deve combattere con
un assetto concorrenziale e promuovendo azioni antitrust nei confronti del potere privato il
era nemico della libertà quando la tradizione ne prevedeva lo sradicamento attraverso la
nazionalizzazione continua ad esserlo anche quando tu non nazionalizzi più non è perché tu hai
smesso di nazionalizzare il potere privato non è non si forma più sei tu che lo che lo devi combattere
in altro modo ma santo il dio lo devi combattere e se il tuo le tue autorità antitrust ti appaiono
timide devi con tutto il garbo fargli capire che ti stanno apparendo timide e che è nelle
loro mani l'equilibrio tra le libertà e ci sono poi tante cose che si possono dire ma c'è un
altro aspetto che rischia di sfuggirci e che fa parte della stessa discussione e che non può
essere introdotto come se fosse un secondo capitolo separato dal primo che è l'aspetto
partito coalizione per intendersi e perché questo aspetto partito coalizione non riguarda soltanto
la bassa cucina politica in realtà riguarda l'essere emersa la talpa alla superficie e
l'essere l'esigenza di aggregazione e di raccolta del consenso un'esigenza alla quale difficilmente
si riesce a provvedere interamente oggi attraverso organizzazioni partitiche questo è il punto
questo fa parte sempre della stessa storia dello stesso discorso come la fase come l'emersione
delle della libertà come esigenza di tutti anche qui ci sono sempre degli addentellati è perché
se andate molto indietro appunto questo bisogno di esserci questo bisogno di identità collettive
formate non soltanto verticalmente per strutture gerarchiche ma orizzontalmente per partecipazione
è un bisogno antico dell'identità di sinistra che voleva il cittadino sovrano e non il cittadino
proprietario c'è tutta una retorica nobile della sinistra in questa chiave ma questa è comunque
tanto più emerge oggi quanto più questo bisogno di sovranità del cittadino non è esaurito dal
vederlo esercitato dal partito per il quale voto anzi anzi se c'è un'ombra lunga che è rimasta
dalla lunga crisi dei partiti di cui mani pulite fu il così il punto di emersione ma non di sicuro
inizio è la riluttanza ormai di molti italiani ad accettare il partito sovrano ad accettare la
sovranità esercitata attraverso il partito se ci pensate bene la vicenda dell'ulivo è stata
una vicenda che con tutti i suoi chiaroscuri ha avuto il suo chiaro migliore nel fatto che
contando sulla forza dei partiti senza la quale sicuramente non sarebbe stato in grado l'ulivo
di riportare la vittoria elettorale ha tuttavia potuto allargare il consenso che i partiti da
soli sarebbero stati in grado di di conseguire con l'idea che questa era una coalizione di
cittadini e non soltanto di partiti è riuscita ad essere anche questo appunto per una parte non
per tutto è ridicolo contrapporre le cose è veramente ridicolo non c'è più tempo fra l'altro
di fare una discussione teorica per contrapporle perché è una discussione che non ha senso perché
è verissimo che i partiti sono stati un nervo portante senza il quale la coalizione non avrebbe
vinto ma la coalizione non avrebbe vinto neppure se non fosse riuscita ad essere evocativa di una
partecipazione diretta di un coinvolgimento diretto di un l'ulivo sono io e non è soltanto quel
signore là che mi rappresenta che per il quale io intendo votare o per il quale ho già votato
eccetera eccetera ecco questa è la ragione per la quale questa ripresa riformista è una ripresa
che se riesce ad avere successo ha successo non soltanto all'interno del maggior partito
della coalizione ma come collante della coalizione e non è impossibile che sia il
collante della coalizione perché alla fin fine alla fin fine questo tipo di identità non risale
se andiamo a guardare le storie alle storie che ci sono nel nostro cento sinistra non c'è un
punto ce lo diciamo tante volte ma insomma non voglio rendere non lo voglio neanche dire perché
è noioso ridire quali sono le aree culturali presenti nel centro di trovo insopportabile insomma
trovo ma ecco ci intendiamo e capiamo che è così non uno non la impone a nessuno perché
ciascuno ci trova un elemento di suo ed è qui che io condivido dicendolo in modo in parte diverso
quello che dicevi tu non ha senso che ci si faccia la divisione del lavoro non ha senso
che si faccia la divisione del lavoro perché questo tipo di identità che tu prospetti è
un'identità che permette al ds di parlare a tutti gli elettori che non sono di destra e che
permette di farlo anche agli altri che stanno nella coalizione il problema è che se lo fanno
in dodici e se si presentano in dodici loro avranno meno voti di quanto ancora non sia la
somma teorica dei voti di ciascuno con quelli di tutti gli altri perché una sommatoria di partiti
è una sottrazione di voti una sottratoria di voti sarebbe una sommatoria è una sottratoria di voti
questo questo va va assolutamente capito e va e va capito al più presto perché ci sono dei fatti
che che entrano nelle coscienze di cui a volte non si è consapevoli io ho letto in questi giorni
ve lo segnalo perché un libro i bravi giornalisti sanno anche scrivere buoni libri i cattivi
giornalisti in genere scrivono cattivi articoli woodward il vice direttore del washington post
tutti gli uomini del presidente ha scritto ora un libro che si chiama shadows 5 presidenti
e l'eredità di watergate il caso è totalmente diverso ma c'è una cosa che colpisce lui dice
watergate ha avuto un effetto lungo sulla sulla vita politica istituzionale americana ha messo
nella coscienza degli americani il dubbio che un presidente può essere un criminale allora c'è un
modo solo per evitare questo dubbio che ciascun presidente gli piaccia o non gli piaccia accetti
il massimo di trasparenza in tutto quello che fa si presenti regolarmente nudo non abbia mai
nulla da nascondere e a volte subisca anche qualche no è così allora no l'osservazione
sua e questo è accaduto con watergate abbiamo avuto 5 presidenti dopo che hanno vissuto in un
mondo che era diventato totalmente diverso nessuno di loro se n'è accorto questa è la
essere accorti ripeto non tanto e non soltanto di mani pulite perché questo fu l'epifenomeno
di una crisi che era maturata prima ed era una crisi determinata dalla talpa che stava
uscendo in superficie la talpa che non era più disposta a riconoscere la sovranità delegata o
interamente delegata il che complica molto le cose rende la democrazia molto più difficile la
rende anche più pericolosa perché lasciare insoddisfatta quella domanda porta l'elettore
o all'astensione o alla destra ma proprio per questo impone di affrontarla impone di non lasciarla
in evasac altrimenti il rischio è che ci si essicchi e questo è il tema politico a mi avviso che
abbiamo davanti nei prossimi 500 giorni che ormai stanno diventando già di meno uno è quella di
identità del genere da affermare con coraggio senza far sentire nessuno socialmente vittima
del coraggio perché vittima del coraggio hanno da essere i rappresentanti politici
jurassic nella società non esiste il jurassic esiste nelle rappresentanze politiche l'altro
è quello di ritrovare una immagine di coalizione che abbia la stessa capacità mobilitante o
automobilitante che non appaia imposta che non venga esclusivamente dall'alto che possa
essere sentita come lo strumento attraverso il quale io liberamente decido di concorrere con
identità collettiva con queste due cose si potrà insomma c'è ancora spazio ecco in assenza o
dell'una o dell'altra insisto o dell'una o dell'altra e insomma la partita somiglia un
po' a quelle che da qualche tempo la nazionale italiana ci riserva
Ringraziare Giuliana Mato e prima di dare la parola a Claudio Petruccioli io voglio
ammettere che questa presidenza è stato un po' un disastro nel senso che ci troviamo mi
trovo a chiedervi un di più d'attenzione perché abbiamo sostanzialmente alcuni interventi prima
dell'ultimo che quello sarà di Enrico Morando abbiamo dopo Petruccioli iscritti boggi,
turci, cervetti io penso che questa mattina dobbiamo chiudere dobbiamo quindi fare uno
sforzo di attenzione tutti perché per non disperdere questa occasione diciamo abbastanza
concentrata di riflessione la parola a Claudio Petruccioli
Mi chiedo scusa ma mi era stato detto che fra Giuliana Mato e me ci sarebbe stato un altro
intervento comunque lo considero una fortuna perché questa contiguità perché devo dire
che ho una certa emozione se non addirittura commozione che ho sentito il discorso di Giuliana
Mato di oggi. I discorsi di Giuliana Mato mi sono sempre risultati come del resto a tutti
stimolanti, impegnativi, limpidi non sempre però e lui lo sa sono stato d'accordo o totalmente
d'accordo direi che oggi se non ho capito male ma mi sembra di no perché il discorso era molto
chiaro mi trovo totalmente d'accordo con quello che ha detto dall'analisi sui cambiamenti della
società e delle persone lo dico brevissimo mio nonno operaio della Terni alla fine del
secolo scorso ha conquistato la sua individualità attraverso la classe se non ci fosse stata la
non si riconosceva come individuo e questa è la storia di milioni e milioni oggi non è più così
poi fino all'ultima considerazione la più almeno a me parza nuova sul rapporto partito e coalizione
talpa la talpa della responsabilità individuale che nasce nel sociale e poi si esprime anche
nel politico proprio totalmente d'accordo se ricomorando michele salvati mi consente in questi
anni abbiamo un po lavorato intorno a queste cose no e abbiamo offerto occasioni per discutere
anche qui però io ecco il mio intervento avrà qualche asprezza perché bisogna di ne sento
bisogno io i riconoscimenti che sono stati fatti oggi qui o che sono stati fatti orvieto un mese
dicono meno male anche se non siamo del tutto d'accordo però si discute almeno qui
mentre da altre parti non si discute beh allora però andiamo a vedere guardiamoci intorno chi
si dà da fare non lo dico per una rivendicazione personale ma per denunciare un problema chi si
e di trovare occasioni in cui questa agitazione di idee possa servire anche ad altri non è che
ha goduto e gode di grande simpatia e di grande fortuna in questo momento anzi è fastidioso
forse un po meno qui un po meno qui a roma